# efremov

Иван Антонович Ефремов (22 апреля 1908 года, деревня Вырица, Царскосельский уезд, Санкт-Петербургская губерния, Российская империя — 5 октября 1972 года, Москва, СССР) — советский палеонтолог, писатель-фантаст и социальный мыслитель. 

Научная деятельность. Во время Первой мировой войны Ефремов путешествовал с красноармейцами, был контужен. После войны учился в Петрограде и одновременно трудился разнорабочим. С 1924 года увлёкся палеонтологией, уехав на Дальний Восток. Окончил биологическое отделение Ленинградского государственного университета, после чего был участником палеонтологических экспедиций. Во время путешествий посетил Среднюю Азию, Поволжье, Сибирь, Дальний Восток, Урал. В 1935 году экстерном окончил Ленинградский горный институт, затем защитил диссертацию по биологии. В 1940-е годы Ефремов разработал тафономию — учение о закономерностях сохранения останков ископаемых организмов в слоях осадочных пород, за что был удостоен Сталинской премии (1952). 

Литературная деятельность. Заниматься литературным творчеством Ефремов начал во время войны, сочиняя научно-фантастические истории с элементами приключений. Первыми произведениями были рассказы, а затем Ефремов создал роман «Туманность Андромеды», который был издан в 1957 году и повествовал о космическом будущем, обитателях планеты-сада. Позднее автор написал ряд известных произведений: «Эллинский секрет», «Тамралипта и Тиллоттама», «Великая дуга», «Сердце змеи», «Час быка». 

Награды. Ефремов был дважды награждён «Орденом Трудового Красного Знамени», орденом «Знак Почёта», его именем названы литературная конференция, литературная премия, а также планета. 1

Прототип. 2 Иван Антонович является прототипом Фёдора Симеоновича Киврина из повести братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу». 

Смерть. Писатель умер 5 октября 1972 года в Москве, был похоронен на Комаровском кладбище в Санкт-Петербурге. 
